<h2 style="text-align:center">Prova in Itinere del 24 Aprile 2013</h2>

#### 1) Definire formalmente il concetto di perfetta sicurezza

Sia $\mathcal{SE} = (\mathcal{K}, \mathcal{E}, \mathcal{D})$ un cifrario simmetrico. Questo si definisce perfettamente sicuro se e solo se verifica la seguente proprietà: 
$$
\forall m_1, m_2 \in \mathcal{M} \\
\forall c \in \mathcal{C} \\
k \xleftarrow{R} \mathcal{K} \\
Pr[\mathcal{E}_k(m_0) = c] = Pr[\mathcal{E}_k(m_1) = c]
$$
con $\mathcal{M} = plaintexts,  \mathcal{C} = ciphertexts, \mathcal{K} = chiavi$.

In altre parole, presi due messaggi $m_0$ ed $m_1$ qualsiasi dall'insieme di tutti i plaintext validi, la probabilità che la funzione $\mathcal{E}_k$ produca $c$ è la stessa. Questo tipo di sicurezza è garantito dal One Time Pad (OTP).

#### 2)  Sia  $\mathcal{SE} = (\mathcal{K}, \mathcal{E}, \mathcal{D})$ un cifrario simmetrico e siano $M, K, C$ gli insiemi dei messaggi, delle chiavi e dei crittotesti, rispettivamente. Si considerino adesso i seguenti insiemi $M = \{1, 2, 3\}$ e $K = \{1, 2, 3\}$ . Supponiamo di voler cifrare un solo messaggio $m \in M$, utilizzando una chiave (random) $k \in K$, come segue  $c = (k · m) \mod{7}$. E’ tale sistema sicuro in senso perfetto? Giustificare la risposta fornita.

Per essere sicuro in senso perfetto, un cifrario deve verificare la seguente proprietà:
$$
\forall m_1, m_2 \in \mathcal{M} \\
\forall c \in \mathcal{C} \\
k \xleftarrow{R} \mathcal{K} \\
Pr[\mathcal{E}_k(m_0) = c] = Pr[\mathcal{E}_k(m_1) = c]
$$
Il cifrario proposto **non** verifica questa proprietà, e lo si può provare con un semplice contro-esempio. Basta considerare il ciphertext $1$: solo il messaggio $1$ può produrre questo risultato tramite l'operazione $(1\cdot1) \mod{7}$.
$$
Pr[\mathcal{E}_k(1) = 1] \ne Pr[\mathcal{E}_k(2) = 1] \\
\frac{1}{3} \ne 0
$$

#### 3) Supponendo di avere a disposizione le procedure EspandiChiave, S, ShiftRows e MixCols discusse a lezione (delle quali non è richiesta, in questa sede, la descrizione algoritmica) si descriva dettagliatamente il funzionamento di AES, fornendo, inoltre, lo pseudocodice dell’algoritmo.

```pseudocode
AES_k(m):
	(k0, k1, ... k10) <- EspandiChiave(k) /* |ki| = 128 */
	s <- m ⊕ k0 /* s rappresenta lo stato */
	for j = 1 to 10 do:
		s <- SBox(s)
		s <- ShiftRows(s)
		if j <= 9 then: s <- MixColumns(s)
		s <- s ⊕ kj
	return s
```

L'algoritmo parte con una fase di espansione della chiave, che dai 128 bit (o 192 o 256) della chiave iniziale produce 10 (o 12 o 14) parole con lunghezza 128 bit.

Il messaggio in bytes viene organizzato in una matrice 4 x 4. Successivamente, si eseguono in ordine: uno XOR fra il messaggio e la prima delle chiavi, al risultato viene applicata una trasformazione non lineare con la S-Box e infine la matrice di output viene sottoposta alle operazioni di ShiftRows e MixCols per "diffondere" la trasformazione su tutti i bytes. 

Questa sequenza di operazioni viene ripetuta per tutte le chiavi prodotte dall'EspandiChiave, anche se generalmente l'ultima passata ignora il MixCols, che non influirebbe sulla sicurezza dell'output.

#### 4) Definire formalmente il concetto di funzione pseudocasuale sicura

Una funzione pseudocasuale è considerata sicura se il suo comportamento è indistinguibile da quello di una vera funzione casuale. 

Per definire più formalmente il significato di indistinguibilità, si immagini il seguente esperimento:

```pseudocode
ESP_f^prf-1(A):
	k <-R K
	b <- A^{F_k}
	return b

ESP_f^prf-0(A):
	g <-R Func(D, R)
	b <- A^g
	return b
```

Nel primo caso, la funzione che l'avversario A interroga (in stile blackbox) è una funzione pseudocasuale. Nel secondo caso, si tratta di una vera funzione casuale. Si definisce quindi il vantaggio di A nel seguente modo:
$$
Adv(A) = |Pr[ESP_f^{prf-1}(A) = 1] - Pr[ESP_f^{prf-0}(A) = 1]|
$$
Si tratta del valore assoluto della probabilità che A abbia ragione pensando di trovarsi nel primo esperimento meno la probabilità che A pensi erroneamente di trovarsi sempre nel primo caso.

Le due funzioni sono indistinguibili, e quindi la funzione pseudocasuale è sicusa se $ADV(A)$ è una quantità trascurabile.

#### 5) Sia $F : \{0, 1\}^k \times \{0, 1\}^l \rightarrow \{0, 1\}^l$ una funzione pseudocasuale sicura. Siano inoltre $\alpha,\beta \in \{0, 1\}^l$  due stringhe di bit note. Vogliamo utilizzare F per costruire una funzione $G : \{0, 1\}^k \times \{0, 1\}^{2l} \rightarrow \{0, 1\}^l$ , nel seguente modo (il simbolo || denota l’operazione di concatenazione): 

```pseudocode
G_k(x):
	xL || xR <- x  // |xL| = |xR| = L
	y1 <- F_k(xL ⊕ α)
	y2 <- F_k(xR ⊕ β)
	y <- y1 ⊕ y2
	return y
```

#### Dimostrare formalmente che G non è una funzione pseudo-casuale sicura.

Per dimostrare il fatto che $G_k$ non sia una funzione pseudo-casuale sicura deve essere possibile costruire un attacco che permetta ad un avversario con potenza di calcolo limitata di avere un vantaggio non trascurabile. Immaginiamo il seguente attacco:

```pseudocode
A(G_k):
	xL <- α
	xR <- β
	y <- O_{G_k}(xL || xR)
	yL || yR = y /* |yL| = |yR| = L */
	if yL = yR: return 1
	else: return 0
```

Grazie a questa costruzione, sappiamo che la funzione $G_k$ chiamerà $F_k$ passando la come input la stringa $0^l$ entrambe le volte, ottentendo quindi una stringa del tipo x || x, con  $x \in \{0, 1\}^l$ . 

- **L'oracolo usa $G_k$:** la stringa possiede la caratteristica cercata ed A indovinerà sicuramente.
- **L'oracolo usa una funzione casuale:** la probabilità di essere tratti in inganno è $\frac{1}{2^l}$, che rappresenta la probabilità che l'output della funzione abbia la caratteristica che cerchiamo.

$$
Adv(A) = |Pr[ESP_{G_k}^{prf-1}(A) = 1] - Pr[ESP_{G_k}^{prf-0}(A) = 1]| = 1 - \frac{1}{2^l} \gg 0
$$

La funzione $G_k$ **non** è una funzione pseudo-casuale sicura.