<h2 style="text-align:center">Prova in Itinere del 27 Aprile 2012</h2>

#### 1) Definire formalmente il concetto di perfetta sicurezza.

Un cifrario $\mathcal{SE}=(\mathcal{K}, \mathcal{E}, \mathcal{D})$ di dice **perfettamente sicuro** se verifica la seguente proprietà: definiti con $\mathcal{K},\mathcal{M},\mathcal{C}$ rispettivamente gli spazi delle chiavi, dei messaggi e dei crittotesti validi,
$$
\forall m_0, m_1 \in \mathcal{M}, \forall{c} \in \mathcal{C}, k \in \mathcal{K} \\
Pr[\mathcal{E}(k, m_0) = c] = Pr[\cal{E}(k, m_1) = c]
$$
In altre parole, la probabilità che due messaggi qualsiasi producano lo stesso crittotesto deve essere uguale.

#### 2) Sia  $\mathcal{SE} = (\mathcal{K}, \mathcal{E}, \mathcal{D})$ un cifrario simmetrico e siano $M, K, C$ gli insiemi dei messaggi, delle chiavi e dei crittotesti, rispettivamente. Si considerino adesso i seguenti insiemi $M = \{1, 2, 3, 4, 5\}$ e $K = \{1, 2, 3, 4, 5\}$ . Supponiamo di voler cifrare un solo messaggio $m \in M$, utilizzando una chiave (random) $k \in K$, come segue  $c = (k · m) \mod{6}$. E’ tale sistema sicuro in senso perfetto? Giustificare la risposta fornita.

Il cifrario $\mathcal{SE}$ indicato **non** è sicuro in senso perfetto. Per verificarlo, basta analizzare il seguente contro-esempio. Si considerino i messaggi $m_0 = 1, m_1 = 2$ e il crittotesto $c = 1$. La chiave che produce $c$ a partire da $m_0$ è solo 1, mentre non è possibile ottenere $c$ a partire da $m_1$. Ne segue che
$$
Pr[\mathcal{E}(k, m_0) = c] \ne Pr[\mathcal{E}(k, m_1) = c] \\
Pr[\mathcal{E}(k, 1) = 1] \ne Pr[\mathcal{E}(k, 2) = 1] \\
\frac{1}{5} \ne 0
$$

#### 3) Supponendo di avere a disposizione le procedure Espandi Chiave, S, Shift Rows e mix cols discusse a lezione (delle quali non è richiesta, in questa sede, la descrizione algoritmica) si descriva dettagliatamente il funzionamento di AES, fornendo, inoltre, lo pseudocodice dell’algoritmo.

```pseudocode
AES128(k, m):
	k0, k1, k2, ..., k10 <- EspandiChiave(k)
	s <- m ⊕ k0
	for i = 1 to 10 do:
		s <- S(s)
		s <- ShiftRows(s)
		if i <= 9 then: s <- MixCols(s)
		s <- s ⊕ ki
	return s	
```

Il blockcipher AES si compone dei seguenti passaggi: si inizia espandendo la chiave, che ha una lunghezza di 128 (192 o 256) bit al fine di ottenere altre 10 (12, 14) parole della stessa lunghezza. Si dispone inoltre il messaggio che si vuole cifrare, di lunghezza 128 bit, in una matrice 4 x 4, mettendo un byte in ciascuna cella e disponendo il tutto lungo le colonne, e si effettua uno XOR fra il messaggio e la chiave k0. Le seguenti procedure vengono ripetute per tutte chiavi ottenute: si applica una trasformazione non lineare tramite l'S-Box, e poi si effettua una diffusione tramite le procedure di ShiftRows e MixCols (quest'ultimo passaggio può essere ignorato nell'ultima iterazione), ed infine si effettua uno XOR fra il nuovo stato e la chiave i-esima.

#### 4) Definire formalmente il concetto di funzione pseudocasuale sicura

Una funzione pseudocasuale è sicura se, per un avversario, gli output che produce sono indistinguibili da quelli che produrrebbe una funzione casuale. La nozione di indistinguibilità può essere formalizzata dal seguente esperimento:

```pseudocode
ESP_f^prf-1(A):
	k <-R K
	b <-A^{f_k}
	return b

ESP_f^prf-0(A):
	g <-R F(D, R)
	b <-A^g
	return b
```

$$
Adv(A) = | Pr[ESP_f^{prf-1}(A)=1] - Pr[ESP_f^{prf-0} = 1] |
$$

Se $Adv(A)$ è una quantità trascurabile vicina a 0, le due funzioni sono indistinguibili.

#### 5) Sia $F : \{0, 1\}^k \times \{0, 1\}^l \rightarrow \{0, 1\}^L$ una funzione pseudocasuale sicura. Siano inoltre $\alpha,\beta \in \{0, 1\}^l$  due stringhe di bit note. Vogliamo utilizzare F per costruire una funzione $G : \{0, 1\}^k \times \{0, 1\}^l \rightarrow \{0, 1\}^L$ , nel seguente modo (il simbolo || denota l’operazione di concatenazione): 

```pseudocode
G_k(x):
	y1 <- F_k(x)
	y2 <- F_k(¬x)
	y <- y1 ⊕ y2
	return y
```

#### Dimostrare formalmente che G non è una funzione pseudo-casuale sicura.

Si immagini il seguente avversario:

``` pseudocode
A(G_k):
	x <-R {0, 1}^l
	y1 <- O^{G_k}(x)
	y2 <- O^{G_k}(¬x)
	if y1 = y2 then: return 1
	else: return 0
```

- **Caso prf-1:** A restituisce 1 sicuramente, poiché, sebbene invertite, y1 e y2 ottenute tramite $F_k$ internamente a $G_k$ sono le stesse in entrambe le chiamate, e $G_k$ restituirà quindi lo stesso risultato entrambe le volte

- **Caso prf-0:** A può essere tratto in inganno se x e ¬x producono lo stesso output
  $$
  Adv(A) = |Pr[ESP_k^{prf-1}(A)=1]-Pr[ESP_k^{prf-0}(A)=1] = \\
  = 1 - \frac{1}{2^{L}} \gg 0
  $$
  $G_k$ **non** è una funzione pseudo-casuale sicura.

​	